Своеобразный характер материала, с которым имеет дело политическая экономия, вызывает на арену борьбы против свободного научного исследования самые яростные, самые низменные и самые отвратительные страсти человеческой души — фурий частного интереса. Так, высокая англиканская церковь скорее простит нападки на 38 из 39 статей ее символа веры, чем на 1/39 ее денежного дохода. В наши дни сам атеизм представляет собой culpa levis [небольшой грех] по сравнению с критикой традиционных отношений собственности.
Чем более способен господствующий класс принимать в свою среду самых выдающихся людей из угнетенных классов, тем прочнее и опаснее его господство.
Не сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание.
В мануфактуре и ремесле рабочий заставляет орудие служить себе, на фабрике он служит машине.
Стоимость рабочей силы определяется стоимостью привычно необходимых жизненных средств среднего рабочего.
Основной принцип германской промышленности: самый лучший способ угодить людям — это сначала послать им хорошие образцы, а затем плохие товары.
Машина, которая не служит в процессе труда, бесполезна.
При всякой спекуляции с акциями каждый знает, что гроза когда-нибудь да грянет, но каждый надеется, что она разразится над головой его ближнего уже после того, как ему самому удастся собрать золотой дождь и укрыть его в безопасном месте.
На жалобы относительно физического и духовного калечения, преждевременной смерти, истязаний чрезмерным трудом он отвечает: как могут терзать нас эти муки, если они увеличивают наше наслаждение (прибыль)?
Капитализм стремится уничтожить оба источника своих богатств: природу и человека.
Экономические эпохи различаются не тем, что производится, а тем, как производится, какими средствами труда.
Но теперь капитал покупает несовершеннолетних или малолетних.
Раньше рабочий продавал свою собственную рабочую силу, которой он располагал как формально свободная личность. Теперь он продаёт жену и детей. Он становится работорговцем.
Борьба между капиталистом и наёмным рабочим начинается с самого возникновения капиталистического отношения.
В науке нет широкой столбовой дороги, и только тот может достигнуть ее сияющих вершин, кто, не страшась усталости, карабкается по ее каменистым тропам.
Способность к труду ещё не означает труд.
Кто жесток к животным, тот не может быть добрым человеком.
Есть одна только врожденная ошибка — это убеждение, будто мы рождены для счастья.
Разумно было бы почаще говорить себе: «Изменить я этого не могу, остается извлекать из этого пользу
Ты не можешь ничего поделать с окружающей тебя тупостью! Но не волнуйся напрасно, ведь камень, брошенный в болото, не производит кругов.
Без женщины наша жизнь была бы в начале — беззащитна, в середине — без удовольствия, в конце — без утешения.
Посредственность озабочена тем, как бы убить время, а талант — как бы время использовать.
Лихтенберг заметил: «Если при столкновении головы с книгой раздается пустой звук, то всегда ли это звук книги?»
Кто не любит одиночества — тот не любит свободы, ибо лишь в одиночестве можно быть свободным.
Иногда нам кажется, что мы тоскуем по какому-нибудь отдаленному месту, тогда как на самом деле мы тоскуем о том времени, которое мы там провели, будучи моложе и бодрее, чем теперь. Так обманывает нас время под маской пространства…
Каждый ребенок в какой-то мере гений, и каждый гений в какой-то мере ребенок.
Одним из существенных препятствий для развития рода человеческого следует считать то, что люди слушаются не того, кто умнее других, а того, кто громче всех говорит.
Умные не столько ищут одиночества, сколько избегают создаваемой дураками суеты.